---
published: true
---


公司在近一年来一直推广World Class Development这个概念.核心就是自动化的CI,CD流程.公司五年前从waterfall转agile,搞CI也是摸石头过河,第一代CI框架臃肿低效,远不及它在powerpoint slides里看起来美好.试想一下,你提交代码,代码自动经过unit,acceptance,integration测试之后你得到代码质量的反馈.如果这个过程要4小时,你一天只能做两次代码提交.其实我们之前的情况更糟糕,有时候因为测试环境管理不善的缘故代码提交后甚至需要2天才得到反馈.

后来,我们把很多测试环境入云了,200多套,最小的一套也有近100个CPU和300GB内存.怎么才能有效的管理这么多测试环境? **DevOps!!!**

> DevOps（Development和Operations的组合词）是一种重视“软件开发人员（Dev）”和“IT运维技术人员（Ops）”之间沟通合作的文化、运动或惯例。透过自动化“软件交付”和“架构变更”的流程，来使得构建、测试、发布软件能够更加地快捷、频繁和可靠.

具体的devops实现不细说了,简单来说就是把不同背景的工程师~~"友基"~~"有机"的放在一起一段时间解决流程自动化这个问题.然后把这样的合作文化布道回自己的部门.这样做的好处是
1. 直接了解各方面的痛点.
   不同背景的工程表述自己的痛点,比如研发说测试环境不够,运维说测试环境实际利用率不高.
2. 解决方案设计考虑周全.
   买更多的硬件加入自己的私有云还是租用公有云?要考虑各方面的问题例如性能表现,价格,安全性,软件兼容行等等.
3. 解决问题高效.
   大家都坐在一起,解决问题时往往在座位上开个短会就搞定.
4. "有机".
   各个工程师坐在一起,100%的时间在同一个临时组task force里工作,天然的紧密合作,真.agile.
   
我的实际体会是这样 - 目前这个临时组已经走了一个云工程师和一个硬件工程师,但是由于和他们朝夕相处~~日久生情~~了解了不少他们的工作内容和职责范围,成了朋友,也认识了不少他们部门的人,跨部门合作顺畅多了.读了不少DevOps的东西结合自己体会,我觉得下面几点将会是DevOps 2017年的发展趋势.~~至少是我司DevOps的发展趋势...~~

1. 测试,开发,部署环境的云和容器化
   我司已经尝到甜头.200套测试环境完全自动化管理.对于用户来说,他们永远有up-to-date的健康的环境可用.不会发生两人同用一个测试环境,不会发生用户得到损坏的开发环境的情况.用puppet,ansible或者chef来自动化配置硬件环境绝无可能像云和容器那么快速. 当然Docker作为当红容器技术,用来测试再合适不过,但是目前还缺乏一些大型软件的部署在实际生产环境里的例子.openstack也很红,开源,社区活跃,还多功能.目前,openstack没有自己的hypervisor component,都是使用其他公司的产品.问了一个mirantis的培训师,他说市面已经有很多优秀hypervisor,直接用就好了....我司延用了vmware的exsi.

2. 容器编排(container orchestration)更流行
   Kubernetes, docker swarm, Mesos, Azure等等.集群的维护和管理变得简单和极其快速,从而缩短测试时间.
   
3. 微服务(micro service)
   更多的不同aaS的需求导致功能模块的更小化和service化,提高跨平台的服务可复用性.
   
4. DevOps ver.1.0
   更加完善的工具集,更加活跃的社区,更多公司引入DevOps.DevOps的1.0会来临.
   
   
附上一个酷炫的DevOps工具集 - 
<https://xebialabs.com/periodic-table-of-devops-tools/>
