---
published: true
---

在讨论为什么亚马逊股票会长期上涨之前，我们先看看下面几个事情的趋势。有些是新闻报道，有些是内部消息，有些是道听途书，有些是我自己的真实见闻。偷个懒，每个消息的来源就不标注了。

1. IoT. 
阿里云在今年初宣布all in IoT。阿里上次一这么隆重的all in是在意识到腾讯的无线用户增长大幅超越传统pc用户，而all in无线，结果显而易见，最近两年的双十一，无线端的交易量几乎是pc的一倍（具体数字我忘了，去年的我记得无线占大约70%）。所以阿里all in的时候就是动真刀真枪的时候。阿里云宣布all in IoT后做了几件事，有两件比较有代表性。一是在北京开发布会宣布阿里云全面支持IoT，二是组织结构调整，IoT成为一个独立部门。
除了阿里外，很多公司也在全力投入IoT，我就不一一例举。我在阿里人工智能实验室学到一个词叫“生态卡位”。智能手表，音箱，汽车，家居，智慧城市，等等等等，这些都是未来IoT社会的基础，这个社会向IoT发展是必然趋势。

2. AI
其实现在人工智能这个词已经让很多人疲劳，但是她仍旧十分火热，现在国内一线互联网公司无不大量招聘算法工程师，我有个朋友，复旦毕业后去了中科院读博士研究算法，担心毕业后找不到工作，那是10年前的事，现在他炙手可热。去年英伟达股价大涨，主要原因不可否认的一个原因是比特币大涨引发的矿机狂潮，还有一个更重要的原因是他的GPU不止能挖矿，还能跑AI算法。AI是很消耗计算资源的事情，但是发展AI是不可绕开的，在没有新的颠覆型的玩家到芯片市场搅局之前，芯片的产商还可以狂欢几年。英伟达的GPU不止数据中心，连特斯拉也在用，造一个卖一个，根本不缺销路，他们要做的只是通过调整产能来控制GPU价格。英特尔也是，虽然是乙方，但是工业级的CPU舍他其谁，即便是大量采购，价格也没有协商余地。全球的数据中心去年消耗全球10%的电力，而这个数据还在升高，AI是一个重要的消耗者。以数据中心作为AI的集中计算地有一个问题 - 网络延迟，尤其是以后的IoT社会，AI无处不在，很多任务需要实时计算（比如自动驾驶）。但是现在主干网络已经在光纤上，基于我们目前对物理世界的认知，已经没有比光速更快的东西。实时AI计算需要另一种解决方案。


3. 技术垄断
全世界每台手机出厂都给高通支付的专利费。intel在工业级CPU界也统治者的角色。我问过一个芯片大拿，为什么我国一穷二白的时候可以造出原子弹，现在举国之力都搞不出一个芯片？大拿说：原子弹能爆炸就可以，不用管尺寸，良品率和威力，只要爆炸一颗就有强大的威慑力。而芯片不一样，当我们还在为能造出70纳米级芯片而欢欣鼓舞的时候，台积电已经在量产28纳米级的芯片，追赶的路上阻力很大，有技术壁垒，有专利屏障。发展芯片 - 很难。google自己做了自己的TPU，完全白盒化，专跑AI，但是自己造的都不够自己用，也不会考虑拿出来给竞争对手们用。工业级的路由器也一样，基本就是思科和华为，和芯片一样，路由器的成本也是很低，只是因为技术垄断，买家根本没有议价权。行业需要一个颠覆者出现。


4. 区块链
有一个悖论，区块链在逻辑结构上节点遍布各地，但实际上非常可观数量的节点都在集中式的数据中心里。黑掉数据中心比黑掉区块链要简单得多。如果有一天，美国把本国的数据中心全部强制管制，那他们就能黑掉无数的区块链（甚至某些数字货币）。。。区块链作为金融，物流，慈善，供应链等行业的明星技术，需要在物理世界里分布得更加散才能保持生命力。



好了，上面4点大致聊了下，很多有趣的地方可以以后再深入聊下（打字太累，到目前为止已经花了近一个小时了）

想象一下，如果有一路由器，它能提供网络和计算能力，还很便宜也几乎不会坏，每人家里，每个数据中心，每个小机房，每个办公室，每个商场，每条高速公路都有部署，那它会不会对现在的很多行业造成颠覆？


简单的任务不需要到云上跑，这样在无物联网的环境和网络速度不好的环境一样可以得到优质的IoT体验。举个例子，你的门锁和灯都是智能设备，根据你的设置，开门后客厅的灯自动打开，如果这样的简单计算需要通过云来计算和执行估计你进门后1秒灯才能打开，如果在你家里或者你们楼栋的路由器上就执行了，那几乎就没有时间差，自动驾驶需要这样的能力。这个就是边缘计算，以后数据中心消亡的贡献者。

amazon马上就要把自研的路由器投入市场，是思科30%左右的价格！！！！！这个动作不是在卖产品，是在做平台，建立生态。如果说智能音箱是一个物联网的接口，那这个路由器就是互联网的神经元和小脑，条件反射之类事情在路由器上就能解决。

这件事情表明了amazon的态度，就是要颠覆。和马老板一样，当线上零售和线下零售成本差不多了，零售业需要改变的时候，决定对零售业进行再一次颠覆，但新零售会是什么样子，他也不知道，阿里巴巴在做的是以盒马盒和大润发为起点，结合阿里的技术和平台，做新零售（目前的趋势是把展示和库存放在线下，交易放在线上。京东的线下店也是这个道理）。

amazon要做的，是为IoT时代构建神经元的小脑（如果我们说云是大脑的话）。amazon和google都有200多万台服务器，第三名遥遥落后。但amazon比google先迈出了一步。let's see












边缘计算
